


Бихроматический граф(Bichromatic graph)
- граф с хроматическим числом, равным 2. К бихроматическим графам относятся деревья и двудольные графы. 

Вершинное ядро(Vertex kernel)
- подграф, порожденный объединением всех независимых множеств графа, мощность которых равна числу реберного покрытия графа. Граф содержит В.я. тогда и только тогда, когда он имеет реберное ядро. 

гамильтонов цикл

Гамильтонов цикл(Hamiltonian circuit)
- цикл в графе, проходящий через каждую вершину в точности один раз. 

Гипогамильтоновый граф(Hypohamiltonian graph)
- негамильтоновый граф, который становится гамильтоновым при удалении любой его вершины. 


гомоморфизм графа

Гомоморфизм графа(Homomorphism of a graph)
- преобразование графа, представляющее последовательность его элементарных гомоморфизмов. Гомоморфизмом является, в частности, каждый изоморфизм. Гомоморфизм может рассматриваться как функция
[phi] : G [rarr] G'
такая, что если вершины u и v смежны в G, то вершины [phi](u) и [phi](v) смежны в G'. Говорят также, что [phi] есть гомоморфизм графа G на граф G'. Граф G' называется гомоморфным образом графа G и обозначается [phi]G. 

изоморфные графы

Изоморфные графы(Isomorphic graphs)
- графы, между которыми установлено отношение изоморфизма; другими словами, графы G и H изоморфны (G [cong] H), если существует изоморфизм графа G на граф H (и, следовательно, H на G. 

Характеристический полином графа

Характеристический полином графа(Characteristic polynom of a graph)
- характеристический полином матрицы смежности графа. 

Неразделимый граф(Non-separable graph)
- связный, непустой, не имеющий точек сочленения граф. 

обхват

Обхват(Girth)
- наименьшая длина цикла в графе. Для графа без циклов обхват равен или [infinity], или 0, или неопределен в зависимости от контекста. 

Однородный граф(uniform_graph) - то же, что и Регулярный граф.

окружение графа

Окружение графа(Circumference of a graph)
- Длина самого длинного простого цикла в графе. 
Другое название - окружность графа. 

перечисление графов

Перечисление графов(Graph enumeration)
- подсчет числа неизоморфных графов в заданном классе (с заданными характеристиками). 

Плоский граф(Planar graph)
- граф, изображенный на плоскости так, что никакие два ребра не имеют общих точек, кроме инцидентной им обоим вершины.

полный двудольный граф

Полный двудольный граф(Complete bipartite graph)
- двудольный граф, у которого любые две вершины, входящие в разные доли, смежны. 

полуэйлеров граф

Полуэйлеров граф(Semieuler graph)
- граф, в котором существует цепь, проходящая через каждое его ребро. Каждый эйлеров граф является полуэйлеровым. 

псевдосимметрический граф

Псевдосимметрический граф(Pseudosymmetric digraph)
- орграф, в котором для каждой вершины полустепень захода равна полустепени исхода; всякий симметрический граф является псевдосимметрическим, но обратное неверно. 


реберно-критический граф

Реберно критический граф(Edge critical graph)
- пусть граф G обладает свойством P; G называется реберно критическим, если граф G \ e не обладает свойством P для любого ребра e. 

реберно-регулярный граф

Реберно регулярный граф(Edge regular graph)
- граф, у которого все ребра имеют одну и ту же степень. См. Степень ребра.

реберно-симметрический граф

Реберно-симметрический граф(Line-symmetric graph, edge symmetric graph)
- граф, у которого любая пара ребер подобна. 

регрессивно конечный граф

Регрессивно конечный граф(Regressive finite graph)
- орграф (X,Г) такой, что соответствующий орграф (X,Г[^-1]) прогрессивно конечный. 

регрессивно ограниченный граф

Регрессивно ограниченный граф(Regressive bounded graph)
- орграф (X,Г) такой, что соответствующий орграф (X,Г[^-1]) прогрессивно ограниченный. 


регуляризуемый граф

Регуляризуемый граф(Regularizable graph)
- уграф G, для которого существует такая последовательность уграфов
G[_0]=G,G[_1], ... ,G[_l],
что G[_l] - тривиальный уграф, а каждый G[_i], i > 0, является фактор уграфом уграфа G[_i-1] относительно некоторого множество попарно непересекающихся интервалов.
Справедлива теорема Касьянова--Хехта--Ульмана:
Уграф регуляризуем тогда и только тогда, когда справедливо любое из следующих свойств: G - сводим, G - аранжируем, G - разборный, G - одновходовый, G не содержит запрещенного подграфа.

реконструируемый граф

Реконструируемый граф(Reconstructible graph)
- граф, изоморфный каждой своей реконструкции. 

самодополнительный граф

Самодополнительный граф(Self-complementary graph)
- граф, изоморфный своему дополнению.
Самодополнительными графами являются, например, 4-вершинная простая цепь и 5-вершинный простой цикл.

самонегативный граф

Самонегативный граф(Self-negational signed graph)
- граф, ребрам которого сопоставлены плюсы и минусы и который изоморфен графу, получаемому из него заменой плюсов на минусы и, наоборот, минусов на плюсы. 

сбалансированный граф

Сбалансированный граф(Balanced signed graph)
- граф, ребрам которого сопоставлены плюсы и минусы и который не содержит циклов с нечетным числом отрицательных ребер. 

слабый орграф

Слабый орграф - то же, что и Слабо связный граф.

совершенный граф

Совершенный граф(Perfect graph)
- граф, обладающий тем свойством, что хроматическое число и плотность равны не только у самого графа, но и у каждого его подграфа (порожденного подграфа). См. также Гипотеза Бержа. 

соединяющий граф

Соединяющий граф(Attachment graph)
- для некоторого подмножества вершин графа двудольный граф, порожденный соединяющими ребрами. 

структурный граф

Структурный граф - то же, что и Диаграмма Хассе.

стягиваемый граф

Стягиваемый граф(Tightened graph)
- граф G называется стягиваемым к H, если H может быть получен из G с помощью некоторой последовательности стягиваний ребер. 

счетный граф

Счетный граф(Countable graph)
- граф, у которого и множество вершин, и множество ребер счетны; это определение исключает случаи, когда счетно лишь множество вершин (конечный граф с бесконечным числом изолированных вершин) или ребер (конечный мультиграф с бесконечным числом петель и кратных ребер). 

топологический граф

Топологический граф(Topological graph)
- граф, размещенный в некотором пространстве без пересечения ребер; такими графами, например, являются плоский и тороидальный графы. 

тороидальный граф

Тороидальный граф(Toroidal graph)
- граф, который нельзя уложить на плоскости, но можно уложить на торе. Тороидальными являются, например, графы K[_5] , K[_3,3] , K[_7], K[_4,4]. 

тотальный граф

Тотальный граф(Total graph)
- для данного графа G граф T(G), у которого множеством вершин является V(G) [cup] E(G) и две вершины в T(G) смежны, если они соседние (т.е. смежные или инцидентные) в графе G. 

Трансверсаль (семейства S)(Transversal (of family S))
- подмножество T элементов некоторого множества E такое, что для данного семейства S = (S[_1] , ..., S[_m]) подмножеств множества E существует биекция [phi]: T [rarr] {1,2, ..., m}, при которой для каждого t [include] T выполняется условие t [include] S[_phi(t)]. Трансверсаль называется частичной, если [phi] - инъективное отображение. 


триангулированный граф

Триангулированный граф(Triangulated graph, chordal graph)
- граф, ни один подграф (в сильном смысле) которого не является простым циклом длины l [geq] 4. Другими словами, в триангулированном графе для любого его простого цикла длины l [geq] 4 существует ребро, соединяющее две несоседние вершины этого цикла (хорда). 

тэта-граф

Тэта-граф(Theta-graph, [THETA]-graph)
- граф, содержащий две вершины степени 3, соединенные тремя простыми попарно непересекающимися цепями длины не менее двух. Каждый негамильтонов двусвязный граф содержит часть, гомеоморфную тэта-графу. 

узловой граф

Узловой граф(Knot graph)
- граф, соответствующий минимальной плоской проекции узла (на бечевке); вершины его соответствуют точкам пересечения, а ребра - дугам кривых, соединяющих пары последовательных точек пересечения. 

униграф

Униграф(Unigraph)
- реализация униграфической степенной последовательности. 

унициклический граф

Унициклический граф(Unicyclic graph)
- граф, имеющий в точности один цикл. 

управляющий граф

Управляющий граф(Control flow graph)
- основная модель программы, представляющая в виде орграфа поток управления (систему справляющих связей) в программе; в ней сохраняется только членение программы на операторы (команды, лучи), а также информация о тождественности операторов и возможных передачах управления между операторами.
    В общем случае У.г. - это помеченный упорядоченный мультиграф с выделенными начальной вершиной (входом) и непустым множеством конечных вершин (выходов).
     Обычно считается, что У.г. является правильным (см. Правильный уграф) и не содержит кратных дуг, вершин с совпадающими пометками и разных конечных вершин, т.е. У.г. - это орграф с выделенными начальной s и конечной t вершинами, каждая вершина которого лежит хотя бы на одном s-t-пути.
     Часто без ограничения общности можно считать, что из t не выходит и в s не заходит ни одна дуга У.г., а из каждой вершины, отличной от t, выходит одна или две дуги.

фактор граф

Фактор-граф(Factor-graph)
- пусть в графе выделены максимальные непересекающиеся подграфы заданного вида; тогда Ф.-г. есть граф, получаемый из исходного стягиванием указанных подграфов в отдельные вершины.

функциональная вершина

Функциональная вершина(Functional vertex)
- та вершина помеченного ациклического графа, представляющего некоторый терм, которая помечена символом функции. 

частичный граф

Частичный граф - то же, что и Часть графа.

четный граф

Четный граф(Even graph)
- 1) для разбиения множества вершин V(G) на три множества S, T и U (так называемая G-тройка (S,T,U)), целочисленной функции f: V(G) [rarr] Z и компоненты связности C индуцированного подграфа G[U] определим индекс четности
[Formula-17]

где [lambda](T,b) - число ребер, соединяющих вершину b с вершинами множества T. Граф C называется четным тогда и только тогда, когда I(C) - четно.
2) граф с четным числом вершин.
     Для функции f, тождественно равной единице, 1) и 2) совпадают. 

эндоморфизм графа

Эндоморфизм графа(Endomorphism of a graph)
- гомоморфизм графа в себя; множество всех Э. графа называется полугруппой графа. 

ядро орграфа

Ядро орграфа(Kernel of a digraph)
- множество вершин, являющееся одновременно и независимым, и доминирующим. Каждый орграф, не имеющий контуров нечетной длины, обладает ядром. 

ядро реберное

Ядро реберное(Edge kernel)
- подграф, порожденный объединением таких независимых множеств ребер, мощность которых равна числу вершинного покрытия графа; в общем случае граф необязательно имеет Я.р., однако всякий двудольный граф такое ядро имеет. 
